146 enas 1.

utilitatem; prouti explicavimus in not. 1, pap. 131. — Pro· ,
curatorem in rem suom nominat Bonis. VIII, in c. c.1 et 6 -
tit. De procurat. in 6 (1-19).

⁴ 2) Verbis mandato domini significatur, mandati contra-
ctum intercedere inter dominum et procuratorem; ita ut pro·
curator ecc mandato desumat propriam potestatem, et mandati
actione teneatur, si quid fraude aut dolo egerit. Revera pra
curator, qui actorem sive reum repraesentat, mandato saltem
praesumpto constituatur necesse est. Advocatus autem adiu·
vans actorem sive reum, ipsis quoque nolentibus vel contradi-
centibus, suum officium impertiri potest; id est nullo extante
mandato vel tacito, adeo ut nonnisi de damno iniuste illata,
postea respondere debeat.

115. Quum procurator ex mandato habeat facultatem re·
praesentandi inaliquo negotio mandantem, hinc tptsnntpm
curatorum quot negotiorum species. Quocirca ob potissimam
negotiorum distinctionem dispescitur procuratorum munus, ut

procurator sit ad negotia sceljcd-mtolia, velfflmdiaiolial
Pro instituto nostro, de negotiis iudicialibus et consequenter

‹le procuratoribus ad recoctio iudicialis seu ad lites nobis

potissimum agendum est. ——Attamen fere universam d'e pro·
curatoribus tractationem exponemus, quippe mandatum pro-
curatorium ad lites ea omnia pene comprehendit, quae requi-
runtur ad mandatum extraiudiciale. — Peculiaria vero negotia
extraiudicialia quae vel respuunt procuratores vel admittunt
cum certis conditionibus, in propriis tractatibus congrue ad-
discuntur.

116. liti φὼς 11111111 1111111111ῳῇ (1311111111 exs ecia
neptali commissi, ita qpantitas seu vis mandati determinatur
ex verbis mandati, videlicet ex voluntate mandantis. Hinc di·
citur mandatum generale quod respicit negotia tum iudicialia
tum extraiudicialia, et mandatum etiam od lites censetur pc·
narare, si extendatur ad omnes lites praesentes et futuras. Ε

 

