436 rans 1.

exordio litis; istaevero excitantur sub specie exceptionis sive dila·

tortae sive peremptoriae. Quare in cap. 4, De except. X (1135)

cavetur, a iudice certum tempus assignandum esse pro dilatoriis
exceptionibus proponendis, ne diutius protrahatur ingressus litis.

412. Quia huiusmodi exceptiones aliae respiciunt modum
agendi, aliae ipsum meritum causae, hinc reus, quando citatus
comparet in iudiciales habet ut sibi exemplar tradatur libelli
oblati, nisi eumdem iam plene cognoscat ex tenore citationis et
etiam aliorum instrumentorum ab actore productorum ad litem
introducendam. Pellegriui l. c. cabseel. 5. docet libelli exem·
plar et instrumentorum dandum esse reo convento, idemque
conficiendum esse actoris expensis; at notat seruandum esse
stylum curiae seu morem cuiusque regionis.

413. Exceptiones (ll dilatoriae, aliae respiciunt personam
iudicis, cuiusmodi est exceptio incompetentiae; aliae personam
actoris, utputa exceptiones adversus personam procuratoris ab
actore constituti, veluti ob delectum mandati procuratorii3 aliae
'respiciunt ipsam rei personam, ut ecce si rens, fideiussor, excipiat
contra decretum citationis quod dari debebat antea ad debitorem

’ principalem, postea ad fideiussorem demum aliae respiciunt ipsam
causam, illae nempe quac docent hodie urgeri non posse obli·
gationem, cuius praestationis tempus nondum advenit: cf. c. c. 62,
De appell. X (Il, 28); et 20, De seat. et rc iad. X (Il, 27).

lamvero huiusmodi dilatoriae exceptiones, ordinario, nisi op·
ponantur initio litis, amplius obiici non possunt, quippe censetur
fuisse renunciatum respectivis iuribus. uisi promoveantur appo-
sitae exceptiones. — Dixi -ordinario- quia,

l) excipiendi sunt illi detectus qui a partium voluntate sup-
pleri non possunt, veluti delectus incompetentiae ratione obiecti
aut gradus

(l) Vidimus iam aiio loco omues exceptiones impetere ant meritum
causae aut modum procedendi, n. 170.

 

