nn romeus nccnnsmsrrcrs 635

ipsa, quia haec obtinere intendit, vel ut sententia nulla decla·

retur, velut corrigatur, vel ut infirmetur, dum querela agit
tantum de nulla declaranda sententia. Quamobrem inre posi·
tivo can. effectum est, ut huiusmodi querela ad obtinendam

declarationem nullitatis proponi possit apud eumdem iudicem
qui sententiam tulit

Verum magis utile est, unam intentionem ab alia non disiun-
gere, ut nempe cumulatim expetatur vel declaratio nullitatis,
vel sententiae validae correctio, vel infirmatio At hoc obti-
neri non potest nisi apud iudicem superiorem, quippe tunc
proprie agitur de appellatione, proinde bodie praxis est, ut
exceptis casibus notoriae nullitatis, quae nulla possit tergi-
versatione negari, cuiusque declaratio facilius obtineri possit
apud ipsum iudicem qui sententiam¹ protulit, in ceteris recur-
ratur ad iudicem superiorem, iacta cumulatione remedii que·
relae nullitatis proprie dictae et appellationis prout explica·
vimus. cf. Bouix, Op. et't. Π, p. rio.

654. Subinde quaeritur, an querela debeat proponi inter
decendium. - Schmalz. cum communi De sent. et re iud. a. 64,
docet sententiam nullam ob non oppositam appellationem non
confirmari, ac proinde contra banc posse emcipi in perpetuum,
quia exceptiones sunt perpetuae (1); posse vero api intra 30 an·
nos, qno tempore durant actiones. At melius Reiffenstuel, Dc sent.
et re iud.a.136hac utitur distinctione. Nullitas semper opponi
potest, si nullitas apartibus sanari non possit. Ast si nullitas
valet sanari a partibus, verius est querelam interponendam esse
inter decendium, secus partes censentur consensisse in sen-
tentiam eamque sanasse: ita videtur innuere Clem. V in Clem. Ι,

De sent. et re iud. (ll, 10). Non secus postea statuerunt co· -

dices uti cod. cit. ἆνερ. XVI, a. a. 778, 977. Verum iuxta

(l) Revocetur principium: Quae temporanea sunt od apendum per·
petua fiunt cd excipiendum.

 

