604 ’ rans r.

622. Quare iure quo utimur liic est ordo servandus.

l) Ab Archidiaconis, et aliis id genus iudicibus Episcopo
inferioribus, sicubi adhuc rigent, appellandum est ad Episcopi
tribunal; sede vacante, ad capitulum vel ad Vicarium Capitu-
larem legitime electum. - Sed nostra aetate magis in more est
officium iudicis ab Episcopo delegati, et tunc ab isto appellatur
ad Episcopi tribunal, vel, sede vacua, ad Capitulum vel ad eius
vicarium, posteaquam legitime deputatus sit. Sede plena, cum
Episcopus et Vicarius Generalis unum efforment tribunal, iudi-
scriminatim ad utrumque appellari potest, nec datur appellatio
aVic. Gen. ad Episcopum: ex cap. 2, De consuet. in 6 (l, 4)
magadam&

2) Ab Episcopi tribunali aut, sede vacante, acapitulo vel eius
Vicario appellatio dirigenda estad Metropolitum tribuual exce·
pto casu quo appellans uti vellet iure provocandi ad Pontificem,
omisso medio, vel Episcopus sit immediate subiectus Sedi Aposto
licae. Talis immediata subiectio habetur vel ratione privilegii,
vel quia de iacto Episcopus alicuius Metropolitani nonest suf·
fraganeus. Praeterea quamvis ab huius iurisdictione non sint im·
munes Episcopi, aliquando ratione consae vel maternae obtinent
hanc immediatam subiectionem Romano Pontifici, veluti iu causis
sibi a iure communi puta a Tridentino Conc. vel a Papa spe·
ciali privilegio demandatis, ut iudicent ‹ tamquam detepati Se-
dis Apostotieaq »3 tunc enim, misso ¹Metropolitano, immediate
ad Sedem Apostolicam appellatur, salva semper Legatorum S. Se
dis et Nuntiorum auctoritate qua pollent, ipsam Summi Ponti-
fieis personam praeseferentes. Uti edictum fuit a Clemente Vlll,
ex consulto S. O. EE. et ita. a. 1600, snb art. 7, sequentis
tenoris: a Ab exequutione demetarum Sacri Concit. Tria. ant
thtationir Apostolieae appellationes a Menoponcantr non
recipiantur, nee si. Episcopi uirtute eiusdem Sacri Consilii
procedant, nti Sedis Apostotieoe detepuit in causis qnae snb
eornm iurisdictione ordinario non comprehendantur, salua

 

