nn iunmns nccunsrnsricis 279

siderate agentium, statuerunt posse agentem in petitorio regredi
ad possessorium, si primam intentionem ei probare difficile aut
impossibile sit, et possessionem evincere sit magis facile, arg.
eap. 5, De enus. poss. et propr. X (ΙΙ, 12) et cap. 36, De ·
testibus X(11‚20). Regressus permittitur, de iure ordinario,
tantum in cansa primae irntantiae3 sed Clemens V tecit ex·
ceptionem pro causis beneficialibus in Ctem. nn. De caus. poss.
et prop. (lt, 3), in quibus in causa appellationis tum appellanti
tum appellato, ait: ‹ licere decernimus nedum petitorium. sed et
possessorium intentare. Elin spatiantis odium ante causae
conetnsmnem suspendere petitoriam a se vel ab adversario in·
tentatum, in soto possessorio procedendo s. Sed Pontifex in
eedem const. significavit dari hoo priuilegium in ‹ cansa bene·
fleiati per appellationem ad Sedem Ap. teqitime devolutam ».
Quare hoe observatur mutum in eausa beneficiali et in appel-
latione instaurata apud S. Sedent, non apud iudices inferiores.

247. Secundo modo cumulus fieri potest, si actor proponat

*vv—*nnn*- ¹

petitoriam aetionom,· {2¹¹⁸ reconveniat in possessorio vel vioe

versa. Adverte cumulum fieri noc modo non posse, quando reus

excipiat eontra spoliatorem, quia, uti iam diximus, spoliabis
ante omnio restituendus est, nec spoliatus auditur inpediente,
nisi omnia restituerit.

At cumulus admittendus non est, absque dnbio, inre can„
quando ector interponat interdictum adipiscendae possessionis
atreus instituat iudicium proprietatis. Adnoto absque dubio
inre’ean., nem praetermissis DD. quaestionibus in ius romanum,
iure canonico non potest iuriam spiritualium et ecclesiasticorum
obtineri immissio possessionis absque titula. Cf. a. e. 2, 3, 4, 6,
De eausa poss. et prop. X (Il, 12) et Req. 1, lnr. in 6.

248. stipando cumulantur causae proprietatis et possessionis,
aiudiee prius cognoscendum de causa possessionis quamde
eaumit'proprietatis, ex cit. eap. 2, De cans. poss. et propriet,
quippe cumulus consistit in admittendis duabus actionibus eodem

 

