424 rans 1.

Atqui turn in ordinariis tum in summariis iudiciis id agitur acto-
rem inter et raum, ut actor a reo snam obtineat petitionem, dum-
modo eamdem in iudicio congrue probaverit; quam si probare non
⁴ valuerit. reus absolvetur ab actoris petitione. - Sed mmmaria
iudicia ab ordinariis differunt, qnia antus in his cum quadam
solemnitate poni debent, quae solemnitas in summariis posthabe-
tur. - Inde in ordinariis iudiciis causa apud iudicem inchoatur
per oblatum libellum. quo actor aliquid petit a iudice adversus

alterum. Si iudex oblatum libellum acceptandum esse cognoscat,

edit citationem, qua reus in iudicium convenitur actori respon·

surus an velit annuere eius petitioni rel potius resistere. Quando
conventus actoris petitionem iudicialiter impugnare intendat, iu·

dicii ordinarii ratio expostulat, ut actor et reus conveniant ad
litem contestandum ; unde uterque actu solemni coram iudice
propriam significet intentionem; scilicet actor exprimat quid pe-
tat, asserat reus quid actori negare constituat per controversiam
iudicialem. -Solemnis litis contestatio ponit iudicii basim, cui
innititur universa causae instructio eiusque definitio. Siquidem
oum primis actoris est probare suam petendi rationem, reo contra
eumdem excipiente; dein iudex sententiam reddet conformem
quaestioni propositae in lite contestata, reum absolvendo ab in-
stantia actoris val condemnando in huius petitionem solemniter
significatam in litis contestatione. — Iudicia autem summaria,
ratione materiae, non discrepant ab ordinariis, cum actor suam
obtinere non possit intentionem adversus reum, nisi eamdem
sufficienter probet; quocirca tota differentia habetur ratione
soranae.

396. Ex dictis fluit, ratio divisionis huius tractatus, quem
exponemus in titulis — De oblatione libelli - De citatione ·-
Da litis contestatione - De probationibus in genere et in sub·
sequentibus titulis de singulis probationibus. Dein mendum erit
cte quaestionibus incidentibus in aenae et in specie, denique,
postremo titulo, de iudiciis suminariis.

 

